# 银行虚拟信用卡，未来已来！

当掏出实体信用卡刷卡的机会越来越少时，是否曾想过拥有虚拟信用卡会是什么体验？今天，我们带你深入了解银行虚拟信用卡的世界！



近期，中国银行推出了**中银数字信用卡**，这款无实体介质的卡片，申请审批通过后，利用中行提供的卡号、CVV、有效期，并通过人脸识别验证即可激活使用。

该虚拟卡可通过绑定第三方支付平台（如微信、支付宝）及手机Pay类等渠道进行快捷支付，使用过程中还可设置锁定时间和交易限额。

那么，目前各大银行的虚拟信用卡发展如何呢？

## 1. 什么是虚拟信用卡？

虚拟信用卡是用一个安全的电子账号替代塑料实体卡片，应用于线上线下支付场景的信用卡产品。



### 2. 虚拟信用卡的分类

根据虚拟信用卡与实体信用卡的关系及实现方式的不同，虚拟卡可分为以下两类：

**（1）主卡型虚拟卡**  
拥有独立完整的主账户，不依赖于实体信用卡，申请时需要亲验亲签。与实体信用卡相比，除无法POS刷卡、ATM插卡取现外，其他功能无差别（支持扫码支付、Pay支付等）。例如：  
- 中行的中银数字信用卡  
- 广发行的极客卡  
- 建行的龙卡e付卡  
- 工商银行的e分期信用卡  

**（2）附卡型虚拟卡**  
依附于实体卡的附属卡，没有独立完整的主账户，必须绑定实体卡才可使用，申请时无需验证，实时开通（实体主卡已完成亲验亲签）。附卡型虚拟卡又分为两类：  
- **直接型**：基于卡组织卡BIN直接生成信用卡卡号，直接使用卡号完成支付，如中信银行的网付卡、浦发银行的e-go卡。  
- **映射型**：基于手机设备将银行生成的信用卡卡号对应为设备卡号，需依靠手机内嵌芯片完成支付，如工行等各商业银行推出的Apple Pay、华为Pay、HCE云闪付等信用卡产品。



### 3. 虚拟信用卡的申办流程

**（1）主卡型虚拟卡**  
目前，中行数字信用卡及建行龙卡e付卡支持线上线下渠道申请，广发银行极客卡仅支持线上申请。审批通过后，建行龙卡e付卡及中行数字信用卡要求新用户至柜面进行亲见亲签激活，而广发银行极客卡的新老客户均无须至柜面，只需通过线上人脸识别激活使用。

**（2）附卡型虚拟卡**  
客户开通时须绑定一张已有实体卡，由于该卡依托于主卡，无需审批流程，均为立即发卡，即开即用。

工商银行的e分期信用卡是一款无实体卡片的虚拟信用卡，对于工行预审批客户，可实现秒批。该卡是e分期产品的承载信用卡，客户只能通过自助终端、智能机办理并获得电子卡号，为控制风险，该卡仅用于办理e分期业务，不可绑定支付宝等渠道进行消费。

## 2. 虚拟信用卡的监管合规性

对于主卡型虚拟卡产品，虽无实体介质，但其本质是客户在商业银行申请的信用卡产品。

根据银监会《商业银行信用卡业务监督管理办法》及中国支付清算协会《银行卡业务风险控制与安全管理指引》相关规定，首次申请本行信用卡的客户，不得采取全程系统自动发卡方式核发信用卡，发卡行须对客户亲访亲签。

因此，各行银行推出的主卡型虚拟卡产品中：  
- 工行e分期信用卡只能在网点自助机具办理，客户经理会对客户进行身份认证。  
- 建行的龙卡e付卡及中行数字信用卡对首次申请办卡的客户进行了亲见亲签提示。  
- 广发银行极客卡以人脸识别方式替代传统的亲见亲签流程，是否符合监管要求仍有待商榷。

## 3. 虚拟信用卡的优势与未来

虚拟信用卡纯线上申请且无实体卡的优点，使得客户申卡、用卡更加便捷。对银行而言，虚拟卡应用可缩短ETC绑卡、分期业务等办理时间，流程更加顺畅。

随着移动绑卡支付普及，客户对是否持有实体卡的诉求逐渐降低。加之虚拟卡无实体卡片，卡片丢失、盗刷、信息泄露的风险较低，极有可能成为银行卡未来的主流发展方向。

从安全性方面考虑，由于虚拟卡无实体卡片，若客户银行自助渠道用户名密码被盗取，极有可能被不法分子申请虚拟卡进行消费。因此，可参考工行的特定业务场景发卡做法，专卡专用，提升用卡安全性。

👉 [WildCard | 一分钟注册，轻松订阅海外线上服务](https://bbtdd.com/WildCard)